# Critique et Blessures

<div class="cols" markdown>

Un coup d'une réussite exceptionnelle peut ouvrir une blessure grave, qui handicape le blessé bien au-delà des dégâts. On la résout pas à pas : on calcule sa gravité, on en déduit le degré, on localise la plaie, puis on lit la blessure correspondante.

### Le coup critique

Une attaque inflige un critique lorsqu'elle atteint 200 % de son degré de touche. Le coup peut alors laisser une blessure grave, déterminée par les étapes ci-dessous.

### Gravité

<p class="formula">Gravité = dégâts subis (en % des PV max, plafonné à 100) + modificateur de critique + 1d100</p>

Les dégâts subis comptent pour leur part des PV maximaux : un coup qui en emporte la moitié pèse 50, un coup qui les épuise tous plafonne à 100. La gravité se lit sur l'échelle de difficulté, de 120 à 400 : en deçà de 120, le coup reste une attaque ordinaire, sans séquelle ; à 120 et plus, il inflige une blessure grave, d'autant plus sévère que la gravité est haute.

### Degré de blessure

La gravité se convertit en degré de blessure, de 1 (le plus léger) à 5 (le pire).

<div class="keep" markdown>

<table>
<thead><tr><th>Gravité</th><th>Degré</th></tr></thead>
<tbody>
<tr><td>120 à 179</td><td>1</td></tr>
<tr><td>180 à 239</td><td>2</td></tr>
<tr><td>240 à 319</td><td>3</td></tr>
<tr><td>320 à 399</td><td>4</td></tr>
<tr><td>400 et plus</td><td>5</td></tr>
</tbody>
</table>

</div>

### Localisation

Si l'attaque visait déjà une zone précise (manœuvre Viser), la blessure la frappe et l'on passe directement à sa table. Sinon, on lance 1d100 sur la table ci-dessous : la probabilité d'une zone décroît avec son malus de visée, donc les endroits difficiles à atteindre sont les plus rares au hasard.

<div class="keep" markdown>

<table>
<thead><tr><th>1d100</th><th>Zone</th></tr></thead>
<tbody>
<tr><td>1 à 9</td><td>Mollet</td></tr>
<tr><td>10 à 18</td><td>Torse</td></tr>
<tr><td>19 à 26</td><td>Abdomen</td></tr>
<tr><td>27 à 34</td><td>Bras</td></tr>
<tr><td>35 à 42</td><td>Cuisse</td></tr>
<tr><td>43 à 49</td><td>Épaule</td></tr>
<tr><td>50 à 54</td><td>Estomac</td></tr>
<tr><td>55 à 59</td><td>Main</td></tr>
<tr><td>60 à 64</td><td>Poignet</td></tr>
<tr><td>65 à 69</td><td>Genou</td></tr>
<tr><td>70 à 73</td><td>Poumon</td></tr>
<tr><td>74 à 77</td><td>Foie</td></tr>
<tr><td>78 à 81</td><td>Pied</td></tr>
<tr><td>82 à 84</td><td>Tête</td></tr>
<tr><td>85 à 87</td><td>Bouche</td></tr>
<tr><td>88 à 90</td><td>Cœur</td></tr>
<tr><td>91 à 93</td><td>Coude</td></tr>
<tr><td>94 à 95</td><td>Aine</td></tr>
<tr><td>96</td><td>Oreille</td></tr>
<tr><td>97</td><td>Nez</td></tr>
<tr><td>98</td><td>Parties génitales</td></tr>
<tr><td>99</td><td>Cou</td></tr>
<tr><td>100</td><td>Œil</td></tr>
</tbody>
</table>

</div>

### Saignement

Une plaie ouverte continue de saigner tant qu'elle n'est pas refermée. « Saignement de −X PV » signifie que le blessé perd X PV à la fin de chacun de ses tours, jusqu'à ce qu'un soin l'arrête. Plusieurs saignements se cumulent.

### Soigner une blessure

Chaque blessure se soigne en deux temps, indiqués sous son degré. Les premiers secours sont un geste d'urgence : un jet de Médecine qui stoppe l'hémorragie et stabilise le blessé. Le traitement est la vraie réparation : un jet de Médecine (Chirurgie), du repos, ou les deux quand il faut opérer puis laisser convalescer. Il lève les malus et restaure la zone, hormis les pertes définitives. Chaque degré détaille son effet, ses premiers secours et son traitement.

<div class="optrule" markdown>
**Règle optionnelle**

Le MJ peut choisir de n'appliquer les critiques qu'une fois le combat terminé, plutôt qu'au moment où ils surviennent : les personnages sont si pris par l'ardeur de l'affrontement qu'ils ne prennent conscience de leur état qu'au retour du calme.
</div>

---

### Blessures

Une fois le degré et la zone connus, on lit la blessure dans l'entrée de la zone touchée, à la ligne du degré. Quelques zones se lisent à l'entrée d'une voisine : l'Avant-bras au Bras, la Cheville au Pied, la Hanche au Genou, le Doigt à la Main, et les Testicules comme la Vulve aux Parties génitales.

Une zone hors d'usage ne répond plus : le blessé ne peut accomplir aucune action qui l'emploie, jusqu'à ce que le traitement lui en rende l'usage. Le malus d'une blessure, lui, pèse sur les jets qu'elle indique ; il monte avec le degré, et d'autant plus haut que la zone est difficile à viser.

Un corps n'a pas toujours toutes ces zones : il peut manquer une main de naissance, ou l'avoir perdue sous une lame. Une zone absente ne se vise pas, et un 1d100 de localisation qui la désigne se relance. Quand le corps porte la zone en double, comme les bras et les jambes, on tire au hasard celle que le coup atteint. Quand une zone porte une dernière entrée « Ne pas avoir de », celle-ci dit ce que change un corps qui en est dépourvu.

<div class="wounds">
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure au Mollet</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Déchirure musculaire du gastrocnémien</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le muscle du mollet se déchire d'un coup et la jambe se dérobe sous le poids du corps, chaque pas devient incertain. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −10 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Moyenne (80)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie et pose un bandage autour du mollet pour soutenir le muscle déchiré. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 14 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin immobilise le mollet et le met au repos, le temps que les fibres musculaires se ressoudent. Lève le malus de −10.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Lacération profonde du mollet entaillant le faisceau musculaire</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">La lame ouvre le mollet et tranche le faisceau musculaire en profondeur, le sang coule à flots de la plaie béante. Le blessé subit un Saignement de −10 PV et −20 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie et pose un pansement compressif pour endiguer l'hémorragie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Difficile (120), puis Repos : 30 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin suture les faisceaux musculaires tranchés, puis impose une immobilisation. Retire le saignement et lève le malus de −20.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Lacération atteignant le tendon d'Achille, en partie rompu</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le tendon d'Achille cède en partie sous la lame et le pied n'a plus de poussée, la jambe lâche et le corps s'effondre. Le blessé subit un Saignement de −10 PV, l'état À terre et −30 à toute action : la course et le saut lui sont impossibles.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin attelle la cheville en extension pour protéger le tendon et comprime la plaie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 60 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin suture le tendon d'Achille et répare les chairs, puis une rééducation rend sa souplesse au pied. Retire le saignement, retire l'état À terre, lève le malus de −30 et rend au blessé la course et le saut.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Tibia fracturé et muscle du mollet broyé jusqu'à l'os</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">Le tibia se brise net et le mollet est broyé jusqu'à l'os, la jambe ne porte plus rien et s'écroule sous une douleur fulgurante. Le blessé subit un Saignement de −15 PV et l'état À terre. Sa jambe est hors d'usage. Il subit aussi −40 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose une attelle autour de la fracture et comprime la plaie écrasée pour contenir l'hémorragie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin réduit et fixe le tibia, reconstruit les muscles broyés du mollet, puis une rééducation redresse la jambe. Retire le saignement, lève le malus de −40, retire l'état À terre, retire l'état Inconscience et rend l'usage de la jambe.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Membre inférieur arraché ou sectionné sous le genou</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">La jambe est arrachée ou tranchée net sous le genou et le moignon gicle de sang à chaque battement de cœur, la douleur terrasse le blessé au sol. Le blessé subit un Saignement de −20 PV, l'état Immobilisé et l'état À terre, et perd définitivement la jambe sous le genou : il ne se déplacera plus sans appareillage. Il subit aussi −50 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Absurde (240) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose un garrot au-dessus du moignon pour étouffer le jet de sang. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 120 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin régularise le moignon, assure l'hémostase des vaisseaux ouverts et appareille la jambe, puis une convalescence referme la plaie. Retire le saignement, lève le malus de −50, retire l'état Immobilisé, retire l'état À terre et retire l'état Inconscience. La perte de la jambe reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte"><header class="wf-head"><p class="wf-nom">Ne pas avoir de Mollet</p></header><p class="wf-effet">La jambe manque sous le genou. Tant que le moignon n'est pas appareillé, le personnage subit l'état Immobilisé. Appareillé, il subit −2 au Mouvement et ne peut plus Foncer : rien ne pousse plus de ce côté. Sans ses deux jambes, il rampe et lit sa vitesse terrestre avec −4 au Mouvement.</p></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure au Torse</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Côte fêlée et muscles intercostaux meurtris</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le coup ébranle la cage thoracique et fend une côte ; chaque inspiration ample lance une douleur vive dans le flanc. Le blessé subit −10 à toute action tant que la côte n'est pas ressoudée.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll wf-aucun">aucun</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 21 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin immobilise la cage thoracique et impose un repos complet le temps que la côte se ressoude. Lève le malus de −10.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Plusieurs côtes brisées et souffle coupé</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">L'impact vide les poumons et plie le corps en deux sous le choc. Le blessé subit −20 à toute action tant que les côtes ne sont pas consolidées.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll wf-aucun">aucun</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 45 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin bande les côtes et impose un repos jusqu'à la consolidation osseuse. Lève le malus de −20.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Lacération profonde de la paroi thoracique</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">Une entaille béante s'ouvre entre les côtes et déchire la paroi thoracique, laissant le sang couler le long du flanc. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −30 à toute action jusqu'au traitement.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie et applique un pansement compressif sur le flanc. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Difficile (120), puis Repos : 30 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin suture la plaie et répare la paroi thoracique déchirée, puis impose un repos de convalescence. Retire le saignement et lève le malus de −30.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Côtes enfoncées perforant un poumon</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">Le volet thoracique s'effondre et les côtes enfoncées transpercent un poumon ; chaque respiration siffle et arrache du sang. Le blessé subit un Saignement de −10 PV et −40 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin draine le foyer hémorragique et redresse le volet thoracique effondré pour rétablir le souffle. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 60 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin suture le poumon perforé et reconstruit le volet thoracique, puis impose une convalescence. Retire le saignement, retire l'état Inconscience et lève le malus de −40.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Cage thoracique défoncée et poumon détruit</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">La cage thoracique cède sous le coup et un poumon est irrémédiablement broyé ; le souffle se fait rare et chaque râle projette du sang. Le blessé subit un Saignement de −15 PV et la perte définitive d'un poumon. Il subit aussi −50 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Absurde (240) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin draine l'hémorragie massive et rétablit les échanges gazeux du poumon valide. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin reconstruit la cage thoracique et referme la lésion, puis impose une convalescence. Le poumon détruit ne peut être restauré sans un poumon de remplacement viable. Retire le saignement, lève le malus de −50 et retire l'état Inconscience, mais la perte du poumon reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte wperte-img"><div class="wf-img"></div></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure à l'Abdomen</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Paroi abdominale contusionnée</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le coup s'écrase contre le ventre et les muscles de la paroi abdominale encaissent toute la force. Les fibres sont meurtries et la moindre flexion du tronc arrache une grimace au blessé. Le blessé subit −10 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll wf-aucun">aucun</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 14 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin met le ventre au repos complet, le temps que les fibres musculaires se régénèrent et que la douleur reflue. Lève le malus de −10.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Déchirure des muscles abdominaux, peau du flanc ouverte</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">La force de l'impact a déchiré les muscles du ventre et fendu la peau, ouvrant une plaie béante le long du flanc. Le sang coule de la déchirure. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −20 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie du flanc et pose un pansement serré pour endiguer l'écoulement. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Difficile (120), puis Repos : 30 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin suture les couches de muscle déchiré et referme la peau du flanc, puis le blessé observe une convalescence. Retire le saignement et lève le malus de −20.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Paroi abdominale tranchée, entrailles entamées</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">L'attaque a tranché la paroi abdominale de part en part et entamé les entrailles, qui menacent de s'échapper de la cavité. Le choc coupe le souffle et laisse le blessé chancelant. Le blessé subit un Saignement de −10 PV et −30 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie et maintient les entrailles à l'intérieur de la cavité pour stopper l'hémorragie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 45 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin referme les couches de la paroi abdominale tranchée et remet les entrailles en place. Retire le saignement et lève le malus de −30.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Organes abdominaux perforés, intestins déchirés</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">La lame a transpercé le ventre et perforé les organes ; les intestins déchirés se vident dans la cavité abdominale. La douleur cloue le blessé sur place et l'écoulement est massif. Le blessé subit un Saignement de −20 PV et l'état Immobilisé. Il subit aussi −40 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la cavité ouverte et tamponne les organes perforés pour contenir l'hémorragie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin suture les organes perforés, recoud les intestins déchirés et reconstitue la paroi du ventre, puis le blessé observe une très longue convalescence. Retire le saignement, lève le malus de −40, retire l'état Immobilisé et retire l'état Inconscience.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Abdomen ouvert, organes vitaux arrachés</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">L'abdomen se déchire et les organes vitaux qu'il abrite sont broyés et arrachés de la cavité. Le sang jaillit en flot continu et la conscience vacille. Le blessé subit un Saignement de −30 PV, l'état Immobilisé et la perte définitive des organes arrachés. Il subit aussi −50 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Impossible (400) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Impossible (400)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime l'aorte abdominale et maintient la cavité fermée pour endiguer le flot. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Impossible (400), puis Repos : 120 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin réalise l'hémostase de l'aorte, retire les organes détruits et reconstruit la paroi, puis le blessé observe une très longue convalescence. Le rétablissement des organes vitaux arrachés est impossible sans organes de remplacement viables. Retire le saignement, lève le malus de −50, retire l'état Immobilisé et retire l'état Inconscience, mais la perte des organes arrachés reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte wperte-img"><div class="wf-img"></div></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure au Bras</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Entaille musculaire du bras</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Une coupure ouvre le muscle du bras et la lame y laisse un sillon qui suinte le long de la chair. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −10 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Moyenne (80)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie du bras et la bande. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 10 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin met le bras au repos et soigne la plaie, le temps que le muscle cicatrise. Retire le saignement et lève le malus de −10.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Lacération profonde du bras, muscle et tendon tranchés</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">La lame fend les chairs en profondeur et tranche un muscle et un tendon, si bien que la main ne tient plus rien. Le blessé subit un Saignement de −10 PV et −20 à toute action, et lâche aussitôt ce qu'il tient de cette main.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime et bande le bras pour arrêter l'hémorragie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Difficile (120), puis Repos : 21 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin suture le muscle et le tendon, puis laisse le bras cicatriser. Retire le saignement et lève le malus de −20.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Fracture ouverte de l'humérus</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">L'humérus se rompt et perce la peau dans une plaie béante, et la douleur sidère un instant le blessé. Le blessé subit un Saignement de −15 PV. Le bras du blessé est hors d'usage. Il subit aussi −30 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose un garrot et immobilise le membre fracturé dans une attelle. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 45 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin réduit et fixe l'humérus, puis laisse le membre consolider. Retire le saignement, lève le malus de −30 et rend l'usage du bras.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Bras broyé, os et chairs écrasés</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">Le bras est écrasé, l'os éclaté et les chairs réduites en bouillie, et la douleur fulgurante menace de faire sombrer le blessé. Le blessé subit un Saignement de −15 PV. Le bras du blessé est hors d'usage. Il subit aussi −40 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose un garrot et comprime les chairs broyées pour endiguer l'hémorragie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin reconstruit l'os et les chairs du bras au fil d'une convalescence. Retire le saignement, lève le malus de −40, retire l'état Inconscience et rend l'usage du bras.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Bras sectionné ou arraché</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">Le bras est tranché net ou arraché à la racine, et la douleur fulgurante terrasse le blessé. Le blessé subit un Saignement de −20 PV. Le blessé perd définitivement le bras. Il subit aussi −50 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Absurde (240) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose un garrot serré à la racine du bras pour juguler le flot de sang. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin régularise et referme le moignon, puis laisse le bras cicatriser. Retire le saignement, lève le malus de −50 et retire l'état Inconscience, mais la perte du bras reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte"><header class="wf-head"><p class="wf-nom">Ne pas avoir de Bras</p></header><p class="wf-effet">Le bras manque sous l'épaule, de naissance ou tranché. Le personnage n'accomplit aucune action qui l'emploie : ni arme à deux mains, ni arme de ce côté, ni prise. Il ne tient qu'une arme à la fois. Sans ses deux bras, il ne saisit plus rien et ne frappe que du pied et de la tête.</p></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure à la Cuisse</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Entaille profonde dans le muscle de la cuisse</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">La lame ouvre le muscle de la cuisse et le sang perle le long de la jambe. Le blessé subit un Saignement de −5 PV, −10 à toute action et −2 au Mouvement.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Moyenne (80)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie et applique un pansement. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 10 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin nettoie la plaie et impose un repos le temps que le muscle cicatrise. Lève le malus de −10 et le malus de −2 au Mouvement.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Déchirure musculaire profonde et lésion d'un vaisseau de la cuisse</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le muscle se déchire en profondeur et un vaisseau cède, le sang s'écoule le long de la jambe. Le blessé subit un Saignement de −10 PV, −20 à toute action et −2 au Mouvement.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime le vaisseau lésé et pose un pansement compressif. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Difficile (120), puis Repos : 30 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin ligature le vaisseau et répare les fibres du muscle, puis une convalescence suit l'opération. Retire le saignement, lève le malus de −20 et le malus de −2 au Mouvement.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Fracture du fémur, lésion s'enfonçant jusqu'à l'os</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">La blessure s'enfonce jusqu'à l'os et le fémur se brise net, la jambe se dérobe sous le poids du corps. Le blessé subit un Saignement de −15 PV, sa jambe est hors d'usage et il subit l'état À terre. Il subit aussi −30 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin immobilise le membre fracturé à l'aide d'une attelle et pose un garrot. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 60 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin réduit la fracture et fixe le fémur, puis une immobilisation laisse l'os se ressouder. Retire le saignement, lève le malus de −30, retire l'état À terre et rend l'usage de la jambe.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Fracture ouverte du fémur, artère fémorale sectionnée</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">Le fémur transperce la chair et l'artère fémorale est tranchée, le sang jaillit par saccades. Le blessé subit un Saignement de −20 PV, sa jambe est hors d'usage et il subit l'état À terre. Il subit aussi −40 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin serre un garrot à la racine de la cuisse pour endiguer le flot. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin suture l'artère fémorale et consolide le fémur ouvert, puis une convalescence accompagne la guérison. Retire le saignement, lève le malus de −40, retire l'état Inconscience, retire l'état À terre et rend l'usage du membre.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Cuisse broyée, membre arraché à la racine</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">La cuisse est entièrement broyée et la jambe arrachée à la racine, ne laissant qu'un moignon béant. Le blessé subit un Saignement de −25 PV, perd définitivement sa jambe et subit l'état Immobilisé et l'état À terre. Il subit aussi −50 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Absurde (240) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose un garrot sur la cuisse et comprime l'artère fémorale. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 120 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin régularise le moignon, referme l'artère fémorale et appareille la jambe, puis une convalescence s'installe. Retire le saignement, lève le malus de −50, retire l'état Immobilisé, retire l'état À terre et retire l'état Inconscience. La perte de la jambe reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte"><header class="wf-head"><p class="wf-nom">Ne pas avoir de Cuisse</p></header><p class="wf-effet">La jambe manque à la racine, de naissance ou arrachée. Tant que le moignon n'est pas appareillé, le personnage subit l'état Immobilisé. Appareillé, il subit −2 au Mouvement et ne peut plus Foncer. Sans ses deux jambes, il rampe et lit sa vitesse terrestre avec −4 au Mouvement.</p></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure à l'Épaule</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Contusion profonde de la coiffe des rotateurs</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Un coup violent écrase les muscles qui coiffent l'articulation et l'épaule du blessé enfle, raide et douloureuse au moindre mouvement. Le blessé subit −20 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll wf-aucun">aucun</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 14 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin immobilise le bras en écharpe et impose un repos complet, le temps que la coiffe se régénère. Lève le malus de −20.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Luxation de l'épaule et déchirure de la coiffe</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">La tête de l'humérus jaillit hors de sa cavité et les tendons de la coiffe se déchirent, l'épaule du blessé se déforme et le bras pend de travers. Le blessé subit −30 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll wf-aucun">aucun</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 30 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin réduit l'articulation pour remettre la tête de l'humérus en place, puis immobilise l'épaule et la laisse reposer le temps que les tendons cicatrisent. Lève le malus de −30.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Fracture de la clavicule et de l'omoplate, tendons de la coiffe arrachés</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">La ceinture scapulaire se rompt sous le choc, la clavicule et l'omoplate cèdent et les tendons s'arrachent dans un éclatement de douleur. Le blessé subit un Saignement de −10 PV et son bras est hors d'usage. Il subit aussi −40 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin immobilise le bras en écharpe contre le torse et comprime les vaisseaux ouverts. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 45 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin fixe les os fracturés et suture les tendons arrachés, puis impose une convalescence prolongée. Retire le saignement, lève le malus de −40 et rend l'usage du membre.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Plexus brachial sectionné, vaisseaux de l'aisselle ouverts</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">La lame tranche les nerfs du plexus brachial et ouvre les gros vaisseaux de l'aisselle, le sang jaillit et le bras du blessé ne répond plus à aucun ordre. Le blessé subit un Saignement de −15 PV, perd définitivement l'usage de son bras, et les nerfs sectionnés lui infligent un malus permanent de −2 à la Force, à l'Agilité et à la Dextérité. Il subit aussi −50 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose un garrot étroit sous l'épaule et bande la plaie béante. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 60 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin suture les nerfs et les vaisseaux sectionnés, puis impose une longue convalescence. Retire le saignement, lève le malus de −50 et retire l'état Inconscience, mais la perte de l'usage du bras et le malus permanent de −2 à la Force, à l'Agilité et à la Dextérité restent définitifs.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Épaule broyée, bras arraché de la ceinture scapulaire</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">L'articulation est entièrement broyée et le bras est arraché de la ceinture scapulaire, ne laissant au blessé qu'un moignon déchiqueté qui gicle de sang. Le blessé subit un Saignement de −20 PV, perd définitivement son bras, et le plexus arraché lui inflige un malus permanent de −2 à la Force, à l'Agilité et à la Dextérité. Il subit aussi −60 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Impossible (400) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime l'artère axillaire contre la cage thoracique pour endiguer le flot. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin procède à la désarticulation et à la fermeture chirurgicale du moignon à l'épaule, puis impose une longue convalescence. Retire le saignement, lève le malus de −60 et retire l'état Inconscience, mais la perte du bras et le malus permanent de −2 à la Force, à l'Agilité et à la Dextérité restent définitifs.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte"><header class="wf-head"><p class="wf-nom">Ne pas avoir d'Épaule</p></header><p class="wf-effet">Le bras manque tout entier, arraché à la ceinture scapulaire. Le personnage n'accomplit aucune action qui l'emploie : ni arme à deux mains, ni arme de ce côté, ni prise. Il ne tient qu'une arme à la fois. Sans ses deux bras, il ne saisit plus rien et ne frappe que du pied et de la tête.</p></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure à l'Estomac</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Plexus percuté, souffle coupé et estomac retourné</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le coup s'abat sur le creux de l'estomac et écrase le plexus, chassant d'un seul trait l'air des poumons : le blessé se plie en deux, la gorge nouée par une nausée montante. Le blessé subit l'état Immobilisé jusqu'au début de son prochain tour et −20 à toute action tant que la nausée le tient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll wf-aucun">aucun</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 10 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin met le blessé au repos complet, le temps que le souffle revienne et que l'estomac s'apaise. Lève le malus de −20.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Contusion gastrique, vomissements et douleur sourde</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">L'impact meurtrit la paroi de l'estomac et la douleur sourde irradie dans tout le ventre, secouant le blessé de spasmes qui le font vomir. Le blessé subit un Saignement de −5 PV, l'état Immobilisé jusqu'au début de son prochain tour et −30 à toute action tant que les nausées le tordent.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Moyenne (80)</span><span class="wf-desc">Le médecin calme les spasmes, allonge le blessé et comprime le creux de l'estomac. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 21 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin met l'estomac au repos et impose un régime léger, le temps que la paroi meurtrie se régénère. Lève le malus de −30.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Estomac déchiré, vomissements de sang et hémorragie interne</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">La paroi de l'estomac se déchire et le sang reflue dans la gorge, le blessé vomissant de longues coulées rouges tandis que l'hémorragie se répand au-dedans. Le blessé subit un Saignement de −15 PV, l'état Immobilisé jusqu'au début de son prochain tour et −40 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime l'abdomen et perfuse le blessé pour compenser le sang perdu en interne. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 45 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin ouvre l'abdomen, suture la déchirure de l'estomac et tarit l'hémorragie interne, puis une convalescence suit l'opération. Retire le saignement et lève le malus de −40.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Estomac perforé, suc gastrique répandu dans la cavité</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">La lame perfore l'estomac de part en part et le suc gastrique se déverse dans la cavité abdominale, où la péritonite s'installe et brûle les entrailles d'une douleur foudroyante. Le blessé subit un Saignement de −20 PV et l'état Immobilisé. Il subit aussi −50 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la perforation, draine ce qu'il peut du suc répandu et perfuse à grand débit. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin referme l'estomac perforé, lave la cavité souillée par le suc gastrique et jugule la péritonite, puis une très longue convalescence prend le relais. Retire le saignement, lève le malus de −50, retire l'état Immobilisé et retire l'état Inconscience.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Estomac éclaté, péritonite foudroyante</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">L'estomac éclate sous le choc et déverse tout son contenu dans le ventre, la péritonite foudroyante embrasant la cavité tandis que le blessé glisse aux portes de la mort. Le blessé subit un Saignement de −25 PV, l'état Immobilisé et la perte définitive de l'estomac, dont il ne lui reste qu'un moignon recousu, lui imposant un malus permanent de −2 à l'Endurance. Il subit aussi −60 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Impossible (400) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime l'aorte abdominale, maintient la cavité fermée et perfuse sans relâche pour contenir le choc. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Impossible (400), puis Repos : 120 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin retire ce qui reste de l'estomac éclaté, lave la cavité ravagée par la péritonite et reconstruit le transit, puis une très longue convalescence suit l'opération. Retire le saignement, lève le malus de −60, retire l'état Immobilisé et retire l'état Inconscience, mais la perte de l'estomac et le malus permanent de −2 à l'Endurance restent définitifs.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte wperte-img"><div class="wf-img"></div></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure à la Main</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Doigts foulés et ongles arrachés</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le coup écrase les doigts contre la garde et les ongles, à demi arrachés, laissent la chair à vif. Chaque mouvement de préhension rouvre les écorchures et fait perler le sang. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −20 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Facile (40)</span><span class="wf-desc">Le médecin lave et bande les doigts meurtris. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 10 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin immobilise la main et panse les doigts le temps que les écorchures cicatrisent et que les ongles repoussent. Lève le malus de −20.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Entaille profonde de la paume, tendons fléchisseurs sectionnés</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">La lame fend la paume de part en part et tranche les tendons fléchisseurs, si bien que les doigts retombent sans force, incapables de se refermer. Le sang coule de l'entaille. Le blessé subit un Saignement de −10 PV et −30 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie et serre un garrot au poignet. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Difficile (120), puis Repos : 30 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin suture les tendons fléchisseurs tranchés, puis une immobilisation les laisse se ressouder. Retire le saignement et lève le malus de −30.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Fracture ouverte des métacarpes, articulations disloquées</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le choc broie les métacarpes dont les esquilles percent la peau, tandis que les articulations disloquées bloquent les doigts dans une position contre nature. La main, ouverte et déformée, ne répond plus. Le blessé subit un Saignement de −15 PV. La main du blessé est hors d'usage. Il subit aussi −40 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime les plaies et pose une attelle rigide. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 45 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin redresse les fractures et reconstruit les articulations broyées, puis une consolidation osseuse prend le relais. Retire le saignement, lève le malus de −40 et rend l'usage de la main.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Main broyée, plusieurs doigts sectionnés</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">La main est écrasée sous la violence du coup et plusieurs doigts sont arrachés net, ne laissant qu'un moignon mutilé d'où le sang jaillit. La douleur est telle qu'elle menace de faire sombrer le blessé. Le blessé subit un Saignement de −20 PV. Le blessé perd définitivement les doigts sectionnés et ce qui reste de sa main demeure hors d'usage. Il subit aussi −50 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose un garrot au poignet. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 60 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin pare les chairs broyées et referme la main mutilée, puis une convalescence achève la cicatrisation. Retire le saignement, lève le malus de −50, retire l'état Inconscience et rend l'usage de ce qui reste de la main. La perte des doigts reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Main tranchée au poignet</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">Le tranchant emporte la main d'un seul coup au niveau du poignet et le moignon gicle à gros bouillons. La souffrance fulgurante terrasse le blessé. Le blessé subit un Saignement de −25 PV. Le blessé perd définitivement la main. Il subit aussi −60 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Absurde (240) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose un garrot sur le moignon. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 120 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin pare et referme le moignon du poignet, puis une convalescence achève la cicatrisation. Retire le saignement, lève le malus de −60 et retire l'état Inconscience. La perte de la main reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte"><header class="wf-head"><p class="wf-nom">Ne pas avoir de Main</p></header><p class="wf-effet">La main manque au bout du bras, de naissance ou tranchée. Le personnage ne tient, ne manie ni ne saisit plus rien de ce côté, et n'emploie aucune arme à deux mains. Le bras frappe et pousse encore : c'est la prise qu'il a perdue, pas le membre.</p></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure au Poignet</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Entorse grave du poignet avec plaie superficielle</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le poignet enfle aussitôt et la peau se déchire sur l'articulation. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −20 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Moyenne (80)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie et bande le poignet. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 14 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin immobilise le poignet le temps que les ligaments cicatrisent. Lève le malus de −20.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Fracture-luxation des os du carpe</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le poignet ploie de travers, les os du carpe se déboîtent et la plaie s'élargit. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −30 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie et attelle le poignet en position. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Difficile (120), puis Repos : 45 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin réduit la luxation et fixe les os du carpe, puis immobilise le poignet le temps de la consolidation. Lève le malus de −30.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Section partielle du paquet vasculo-nerveux du poignet</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le poignet est largement ouvert et la main perd sa sensibilité. Le blessé subit un Saignement de −10 PV et −40 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin surélève le bras et pose un pansement compressif sur le poignet. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 60 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin suture les vaisseaux et répare les nerfs sectionnés, puis une convalescence suit. Retire le saignement et lève le malus de −40.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Articulation du poignet broyée, tendons et nerfs arrachés</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">L'articulation est broyée et la main pend, inerte, au bout d'un avant-bras déchiqueté. Le blessé subit un Saignement de −15 PV et sa main est hors d'usage. Il subit aussi −50 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose un garrot au poignet et immobilise le bras entier. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin reconstruit l'articulation et greffe les nerfs arrachés, puis une rééducation suit. Retire le saignement, lève le malus de −50, retire l'état Inconscience et rend l'usage de la main.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Poignet tranché, main séparée du bras</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">Le poignet est tranché net et la main se détache du bras, perdue définitivement. Le blessé subit un Saignement de −20 PV et la perte définitive de la main. Il subit aussi −60 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Absurde (240) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose un garrot à l'avant-bras au-dessus de la coupure. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 120 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin régularise et referme le moignon, puis une convalescence suit. Retire le saignement, lève le malus de −60 et retire l'état Inconscience. La perte de la main reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte"><header class="wf-head"><p class="wf-nom">Ne pas avoir de Poignet</p></header><p class="wf-effet">La main manque, tranchée au poignet. Le personnage ne tient plus rien de ce côté et n'emploie aucune arme à deux mains. L'avant-bras frappe, pousse et bloque encore : c'est la prise qu'il a perdue, pas le membre.</p></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure au Genou</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Contusion de la rotule et étirement des ligaments du genou</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">La rotule enfle et les ligaments tirés rendent chaque flexion douloureuse. Le blessé subit −20 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll wf-aucun">aucun</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 7 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin glace l'articulation et impose du repos pour résorber le gonflement. Lève le malus de −20.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Entorse grave du genou, ligaments distendus et épanchement articulaire</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le genou gonfle, gorgé de liquide, et la jambe se dérobe sous le poids du corps. Le blessé subit un Saignement de −5 PV, −30 à toute action et −2 au Mouvement.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime et surélève la jambe, puis draine l'épanchement de l'articulation. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 30 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin immobilise le genou et mène une rééducation. Lève les malus et rend au blessé sa pleine vitesse.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Fracture de la rotule et rupture des ligaments croisés</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">La rotule éclate et les ligaments croisés cèdent, l'articulation ne tient plus du tout et aucun appui n'est possible. Le blessé subit un Saignement de −10 PV, sa jambe est hors d'usage, il subit l'état À terre et −40 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose une attelle pour bloquer l'articulation et panse la plaie ouverte. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin fixe la rotule fracturée et reconstruit les ligaments croisés, puis mène une rééducation. Rend l'usage de la jambe, lève le malus de −40 et retire l'état À terre.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Articulation du genou broyée, os écrasés et nerf sectionné</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">Les os du genou sont réduits en éclats et le nerf tranché prive la jambe de toute sensation. Le blessé subit un Saignement de −15 PV, sa jambe est hors d'usage et il subit l'état À terre. Il subit aussi −50 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin immobilise le membre et comprime la plaie pour endiguer l'hémorragie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 150 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin reconstruit l'articulation broyée et répare le nerf sectionné, puis mène une rééducation. Rend l'usage de la jambe, lève le malus de −50, retire l'état À terre et retire l'état Inconscience.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Genou arraché, jambe sectionnée sous la cuisse</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">Le genou est arraché et la jambe se détache sous la cuisse, le sang jaillit du moignon. Le blessé subit un Saignement de −20 PV, perd définitivement la jambe sous la cuisse, subit l'état Immobilisé et l'état À terre. Il subit aussi −60 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Absurde (240) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose un garrot sur la cuisse, au-dessus du moignon, pour couper l'hémorragie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 180 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin régularise le moignon, ferme les vaisseaux et appareille la jambe, puis mène une convalescence. Retire le saignement, lève le malus de −60, retire l'état Immobilisé, retire l'état À terre et retire l'état Inconscience. La perte de la jambe reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte"><header class="wf-head"><p class="wf-nom">Ne pas avoir de Genou</p></header><p class="wf-effet">La jambe manque sous la cuisse. Tant que le moignon n'est pas appareillé, le personnage subit l'état Immobilisé. Appareillé, il subit −2 au Mouvement, ne peut plus Foncer et perd l'appui qu'il faut pour sauter de cette jambe. Sans ses deux jambes, il rampe et lit sa vitesse terrestre avec −4 au Mouvement.</p></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure au Poumon</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Côtes fêlées comprimant le souffle</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Un choc sec fêle les côtes et chaque inspiration tire sur les fractures, la cage thoracique se bloque et le souffle se fait court et douloureux. Le blessé subit −30 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll wf-aucun">aucun</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 10 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin immobilise la cage thoracique et laisse les côtes fêlées se ressouder. Lève le malus de −30.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Côtes brisées meurtrissant la plèvre</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Les côtes cèdent et leurs pointes meurtrissent la plèvre, chaque mouvement du torse arrache une douleur fulgurante et l'essoufflement gagne au moindre effort. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −40 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Moyenne (80)</span><span class="wf-desc">Le médecin bande le thorax et tamponne la plaie qui suinte le long des côtes brisées. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 21 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin sangle la cage thoracique et laisse les côtes et la plèvre meurtrie cicatriser. Retire le saignement et lève le malus de −40.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Poumon perforé, pneumothorax</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">Une pointe osseuse perfore le poumon et l'air s'engouffre dans la plèvre, l'organe commence à se tasser et le souffle manque vite, chaque effort devenant intenable. Le blessé subit un Saignement de −10 PV, l'état Immobilisé et −50 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose une aiguille de décompression entre les côtes pour évacuer l'air qui écrase le poumon. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 30 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin draine la plèvre, suture la perforation du poumon et le laisse se regonfler. Retire le saignement, retire l'état Immobilisé et lève le malus de −50.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Poumon affaissé, détresse respiratoire</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">Le poumon s'affaisse entièrement et la plèvre se gorge de sang et d'air : le blessé cherche son souffle en vain, submergé par la détresse respiratoire. Le blessé subit un Saignement de −15 PV, l'état Immobilisé et −60 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Absurde (240) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin draine d'urgence le thorax et ventile le blessé pour le maintenir en vie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 60 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin ouvre le thorax, draine la plèvre et répare le poumon affaissé pour qu'il se regonfle. Retire le saignement, lève le malus de −60, retire l'état Immobilisé et retire l'état Inconscience.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Deux poumons noyés, suffocation</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">Les deux poumons se noient dans le sang et l'air ne passe plus, le blessé suffoque et sombre au bord de la mort. Le blessé subit un Saignement de −25 PV, l'état Immobilisé et une fonction respiratoire ruinée qui inflige un malus permanent de −2 à l'Endurance. Il subit aussi −70 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Impossible (400) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin draine les deux plèvres et ventile le blessé pour lui arracher un souffle. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Impossible (400), puis Repos : 120 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin pratique une chirurgie thoracique étendue, vide les poumons noyés et les remet en fonction au prix d'une longue convalescence. Retire le saignement, lève le malus de −70, retire l'état Immobilisé et retire l'état Inconscience, mais le malus permanent de −2 à l'Endurance reste définitif.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte wperte-img"><div class="wf-img"></div></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure au Foie</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Foie contusionné, point de côté qui coupe le souffle</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le coup s'écrase sous les côtes droites et meurtrit le foie sans le rompre. Une douleur sourde irradie le côté, coupe le souffle et soulève le cœur à chaque mouvement du tronc. Le blessé subit −30 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll wf-aucun">aucun</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 10 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin met le blessé au repos complet et laisse le foie contus se désengorger et la douleur du côté refluer. Lève le malus de −30.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Foie meurtri, hématome sous-capsulaire</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">L'impact a écrasé le foie contre les côtes et un hématome se forme sous sa capsule, qui se tend et lance des élancements à chaque respiration. La nausée monte et le côté reste à vif. Le blessé subit un Saignement de −10 PV et −40 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Moyenne (80)</span><span class="wf-desc">Le médecin glace le côté et comprime la loge du foie pour contenir l'hématome encore superficiel. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 21 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin met le foie meurtri au repos strict, le temps que l'hématome se résorbe et que la capsule se détende. Lève le malus de −40.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Foie fissuré, hémorragie interne</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">L'attaque a fissuré le parenchyme du foie et le sang se déverse à l'intérieur de la cavité, sans plaie pour s'écouler au-dehors. La douleur devient sidérante et plie le blessé en deux. Le blessé subit un Saignement de −15 PV et −50 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime le flanc et allonge le blessé pour freiner l'épanchement interne, sans pouvoir le tarir ; le saignement passe à −5 PV.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 30 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin ouvre la cavité, suture la fissure du foie et évacue le sang épanché, seul geste qui stoppe vraiment l'hémorragie interne. Retire le saignement, lève le malus de −50 et retire l'état Inconscience.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Foie lacéré, hémorragie massive et état de choc</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">La force du coup a lacéré le foie en profondeur et le sang inonde la cavité abdominale ; la pression chute et le blessé se glace, livide et trempé de sueur. La douleur le cloue sur place. Le blessé subit un Saignement de −20 PV, l'état Immobilisé et −60 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Absurde (240) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la loge hépatique et surélève les jambes pour lutter contre le choc, sans pouvoir endiguer le flot interne ; le saignement passe à −10 PV.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 60 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin ouvre le ventre, clampe les vaisseaux du foie, suture les lacérations et évacue le sang, seul geste qui arrête l'hémorragie massive. Retire le saignement, lève le malus de −60, retire l'état Immobilisé et retire l'état Inconscience.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Foie éclaté, hémorragie cataclysmique aux portes de la mort</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">Le foie a éclaté sous le choc et se vide en flot continu dans la cavité ; le sang noie les entrailles et la conscience sombre à mesure que la vie s'enfuit. Le blessé subit un Saignement de −25 PV, l'état Immobilisé, l'état À terre et la perte définitive d'une partie du foie, une perte qui lui inflige un malus permanent de −2 à l'Endurance. Il subit aussi −70 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Impossible (400) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin écrase le flanc à pleines mains et comprime l'aorte abdominale pour gagner quelques instants contre le flot ; le saignement passe à −10 PV.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Impossible (400), puis Repos : 120 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin ouvre la cavité en urgence, résèque la partie broyée du foie, ligature les vaisseaux et évacue le sang, seul geste qui stoppe l'hémorragie cataclysmique. Retire le saignement, lève le malus de −70, retire l'état Immobilisé, retire l'état À terre et retire l'état Inconscience, mais la partie de foie perdue et le malus de −2 à l'Endurance restent définitifs.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte wperte-img"><div class="wf-img"></div></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure au Pied</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Orteils écrasés, ongles arrachés</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le pied encaisse un choc qui aplatit les orteils et arrache les ongles, et chaque appui se transforme en élancement aigu. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −30 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Facile (40)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie et nettoie les débris d'ongle restés dans la chair. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 10 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin pose des pansements et met le pied au repos. Lève le malus de −30.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Avant-pied écrasé, métatarses fissurés</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">L'avant-pied est écrasé sous la pression et les métatarses se fissurent, si bien que chaque pas devient un supplice et que la jambe ne peut plus porter pleinement. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −40 à toute action ; son Mouvement subit −2.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Moyenne (80)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime l'avant-pied et bande la plaie pour contenir l'hémorragie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 30 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin immobilise le pied et le met au repos pour laisser les métatarses se ressouder. Lève le malus de −40 et le malus de −2 au Mouvement.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Fracture ouverte des métatarses, os saillant</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">Les métatarses se brisent net et l'os perce la peau, saillant hors du pied, tandis que la jambe se dérobe sous le poids du corps. Le blessé subit un Saignement de −10 PV, l'état À terre et −50 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie tout autour de l'os saillant. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 60 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin réduit et fixe les fractures et suture la plaie ouverte. Retire l'état À terre et lève le malus de −50.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Pied broyé, tarse et nerfs détruits</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">Le pied est entièrement broyé, le tarse éclate et les nerfs sont détruits, le membre ne répond plus et la jambe se dérobe complètement. Le blessé subit un Saignement de −10 PV ; son pied est hors d'usage et il subit l'état À terre. Il subit aussi −60 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose un garrot au-dessus de la cheville pour endiguer l'hémorragie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin reconstruit le tarse et suture les nerfs et les vaisseaux. Rend l'usage du pied, lève le malus de −60, retire l'état À terre et retire l'état Inconscience.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Pied sectionné, perte du membre</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">Le pied est tranché net et le moignon s'ouvre en grand, le blessé ne peut plus se tenir debout et s'écroule au sol. Le blessé subit un Saignement de −15 PV, la perte définitive du pied, l'état Immobilisé et l'état À terre : il ne se déplacera plus sans appareillage ou prothèse. Il subit aussi −70 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Absurde (240) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose un garrot à la cheville ou au mollet, au-dessus du moignon. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 120 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin régularise le moignon, ferme les vaisseaux et appareille le pied. Retire le saignement, lève le malus de −70, retire l'état Immobilisé, retire l'état À terre et retire l'état Inconscience. La perte du pied reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte"><header class="wf-head"><p class="wf-nom">Ne pas avoir de Pied</p></header><p class="wf-effet">Le pied manque au bout de la jambe. Tant que le moignon n'est pas appareillé, le personnage subit l'état Immobilisé. Appareillé, il subit −1 au Mouvement et tout jet d'équilibre qui prend appui sur ce côté subit −20. Sans ses deux pieds, il ne tient plus debout sans appareillage : il rampe, avec −4 au Mouvement.</p></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure à la Tête</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Cuir chevelu ouvert</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le cuir chevelu se fend sous le coup et le sang chaud ruisselle aussitôt dans les yeux, brouillant la vue et collant les paupières. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −30 à toute action, et sa Vue perd 2 points de clarté.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Moyenne (80)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie du cuir chevelu et la bande. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 7 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin nettoie et panse la plaie. Retire le saignement et lève le malus de −30.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Plaie profonde du cuir chevelu, os du crâne mis à nu</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">La plaie s'ouvre en grand jusqu'à laisser l'os du crâne luire à nu, et le sang inonde les yeux du blessé tandis que la violence du choc lui fait tanguer la tête. Le blessé subit un Saignement de −10 PV et −40 à toute action, et sa Vue perd 2 points de clarté.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie béante puis la suture pour refermer le cuir chevelu. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 14 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin nettoie, suture et panse la plaie. Retire le saignement et lève le malus de −40.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Fêlure du crâne</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">L'os du crâne se fêle sous l'impact dans un craquement sourd, et la tête bourdonne au point de troubler les sens. Le blessé subit un Saignement de −15 PV et −50 à toute action, et tous ses sens perdent 2 points de clarté.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie et bande la tête. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 45 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin stabilise le trait de fracture et surveille la pression à l'intérieur du crâne, puis l'os se consolide. Retire le saignement et lève le malus de −50.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Fracture du crâne avec commotion cérébrale</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">Le crâne se fracture franchement et le cerveau commotionné se met à vaciller : la vue se brouille, les jambes se dérobent et la conscience menace de s'éteindre. Le blessé subit un Saignement de −20 PV et −60 à toute action, et tous ses sens perdent 4 points de clarté. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin bande la tête et comprime la plaie pour contenir l'hémorragie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 60 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin réduit la fracture et soulage la pression intracrânienne, puis une longue convalescence rétablit le blessé. Retire le saignement, retire l'état Inconscience et lève le malus de −60.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Enfoncement de la boîte crânienne, cerveau écrasé</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">La boîte crânienne cède et s'enfonce dans un fracas d'os, écrasant le cerveau sous les éclats. Le blessé subit un Saignement de −25 PV et un malus permanent de −2 à l'Érudition, à la Logique et à l'Imagination. Il subit aussi −70 à toute action, et tous ses sens perdent 4 points de clarté. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Impossible (400) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime le crâne enfoncé et bande la tête. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Impossible (400), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin relève la boîte crânienne enfoncée et draine l'hématome, puis une très longue convalescence suit l'opération. Retire le saignement, lève le malus de −70 et retire l'état Inconscience, mais le malus permanent de −2 à l'Érudition, à la Logique et à l'Imagination reste définitif.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte wperte-img"><div class="wf-img"></div></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure à la Bouche</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Lèvres fendues et dent ébréchée, élocution pâteuse</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le coup fend les lèvres et ébrèche une dent, le sang emplissant la bouche et empâtant chaque mot. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −30 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Facile (40)</span><span class="wf-desc">Le médecin rince la bouche et comprime les lèvres fendues. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 10 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin laisse les lèvres et la gencive cicatriser au repos, avec des bains de bouche réguliers. Lève le malus de −30.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Lèvres déchirées et dents brisées, articulation entravée</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">La bouche éclate, plusieurs dents se brisent et les lèvres se déchirent, l'articulation se noyant dans le sang et la douleur. Le blessé subit un Saignement de −10 PV et −40 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Moyenne (80)</span><span class="wf-desc">Le médecin tamponne les gencives ouvertes et bande la mâchoire. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Moyenne (80), puis Repos : 21 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin recoud les lèvres et consolide les dents fêlées, puis la convalescence laisse cicatriser. Lève le malus de −40.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Mâchoire fracturée et langue entaillée, dents arrachées</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">La mâchoire se fracture, la langue s'entaille et plusieurs dents sont arrachées, la parole se réduisant à un magma sanglant et inintelligible. Le blessé subit un Saignement de −15 PV, la perte définitive de plusieurs dents et −50 à toute action, et son Goût perd 3 points de clarté.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin suture la langue entaillée et immobilise la mâchoire fracturée. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Difficile (120), puis Repos : 30 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin réduit la fracture de la mâchoire et répare la langue, puis la convalescence laisse consolider l'os. Lève le malus de −50, mais la perte des dents reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Langue à demi tranchée et mâchoire brisée, denture détruite</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">La langue est à demi tranchée et la mâchoire brisée en plusieurs fragments, la denture cédant sous le choc et toute parole s'éteignant. Le blessé subit un Saignement de −20 PV, l'état Mutisme partiel, la perte définitive de plusieurs dents et −60 à toute action, et son Goût perd 5 points de clarté. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la langue tranchée et bloque la mâchoire éclatée. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 60 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin recoud la langue et reconstruit la mâchoire fracassée, puis une longue consolidation prend le relais. Retire l'état Mutisme partiel, retire l'état Inconscience et lève le malus de −60, mais la perte des dents reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Langue sectionnée, bouche fracassée</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">La langue est sectionnée net et la bouche fracassée, le sang inondant la gorge tandis que la parole se tarit à jamais. Le blessé subit un Saignement de −25 PV, la perte définitive de plusieurs dents et, de façon permanente, l'état Mutisme partiel. Il subit aussi −70 à toute action, et son Goût tombe définitivement à 0 de clarté. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Impossible (400) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime le moignon de langue et tamponne la bouche fracassée. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Impossible (400), puis Repos : 120 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin ligature les vaisseaux et reconstruit la bouche. Retire le saignement, lève le malus de −70 et retire l'état Inconscience, mais le Mutisme partiel reste permanent, et la perte du Goût comme celle des dents restent définitives.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte wperte-img"><div class="wf-img"></div></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure au Cœur</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Contusion du myocarde</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le choc meurtrit le muscle cardiaque et le rythme s'emballe, le souffle court et les gestes désordonnés. Le blessé subit −30 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll wf-aucun">aucun</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 7 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin met le cœur meurtri au repos et surveille son rythme. Lève le malus de −30.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Déchirure du péricarde</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">L'enveloppe du cœur se déchire et le sang s'accumule autour de l'organe, comprimant peu à peu le muscle et coupant le souffle. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −40 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime le thorax et draine le sang qui s'amasse dans l'enveloppe du cœur. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 14 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin suture la déchirure du péricarde et laisse l'enveloppe cicatriser. Retire le saignement et lève le malus de −40.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Tamponnade</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le sang emprisonné autour du cœur le comprime si fort qu'il ne peut plus se remplir, et chaque battement devient insuffisant. Le blessé subit un Saignement de −10 PV, l'état Paralysie partielle et −50 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin ponctionne à l'aiguille le sang qui comprime le cœur. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 30 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin ouvre le thorax, draine le péricarde et referme la brèche. Retire le saignement, retire l'état Paralysie partielle et lève le malus de −50.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Perforation d'une paroi ventriculaire</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">La paroi du ventricule cède et le sang gicle hors du cœur à chaque battement, vidant le blessé de ses forces. Le blessé subit un Saignement de −20 PV et −60 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Quasi impossible (320)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie thoracique et perfuse le blessé. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Quasi impossible (320), puis Repos : 60 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin pratique une opération cardiaque pour refermer la perforation du ventricule. Retire le saignement, lève le malus de −60 et retire l'état Inconscience.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Cœur éclaté</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">Le cœur se rompt et se vide d'un seul coup, l'organe déchiré ne pouvant plus assurer sa fonction. Le blessé subit un Saignement de −30 PV et la perte définitive de son cœur. Il subit aussi −70 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Impossible (400) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Impossible (400)</span><span class="wf-desc">Le médecin enchaîne massage et compression du thorax pour relancer un semblant de circulation. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Impossible (400), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin pratique une opération extrême, puis une convalescence prend le relais. Le traitement ne peut être réalisé sans un cœur de remplacement viable à transplanter. Retire le saignement, lève le malus de −70 et retire l'état Inconscience.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte wperte-img"><div class="wf-img"></div></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure au Coude</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Contusion du coude, nerf ulnaire comprimé au passage de l'articulation</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le choc meurtrit le coude et comprime le nerf ulnaire au passage de l'articulation. Des fourmillements remontent le long de l'avant-bras et la main répond mal aux commandes. Le blessé subit −30 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll wf-aucun">aucun</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 7 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin immobilise le membre et le met au repos. La contusion se résorbe et le nerf cesse d'être comprimé. Lève le malus de −30.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Entorse du coude, ligaments de l'articulation distendus et déchirés</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Les ligaments de l'articulation se distendent et se déchirent sous la torsion. Le coude enfle et perd tout son jeu, chaque mouvement du bras réveillant une douleur vive. Le blessé subit −40 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll wf-aucun">aucun</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 21 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin immobilise l'articulation et la met au repos jusqu'à la cicatrisation des ligaments. Lève le malus de −40.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Luxation du coude, tête radiale déboîtée et articulation bloquée</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">La tête radiale se déboîte et l'articulation se bloque dans une position contrainte. Le bras ne répond plus et le choc sonne le blessé. Le blessé subit −50 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll wf-aucun">aucun</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 45 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin réduit l'articulation luxée et la remet en place, puis l'immobilise et la met au repos. Lève le malus de −50.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Fracture ouverte du coude, esquilles et section partielle des vaisseaux</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">L'os éclate à travers la peau en projetant des esquilles et les vaisseaux du pli du coude sont sectionnés en partie. Le sang gicle de la plaie béante tandis que le bras s'affaisse, inerte. Le blessé subit un Saignement de −10 PV. Le bras du blessé est hors d'usage. Il subit aussi −60 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose un garrot en amont et comprime la plaie ouverte du coude. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 60 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin réduit la fracture, retire les esquilles et suture les vaisseaux, puis le membre consolide en convalescence. Retire le saignement, retire l'état Inconscience, lève le malus de −60 et rend l'usage du bras.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Coude broyé, articulation détruite et avant-bras quasi sectionné à la jointure</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">La jointure éclate en bouillie d'os et de cartilage, et l'avant-bras ne tient plus que par quelques lambeaux de chair. Le sang fuse de la plaie sans répit et la main, déconnectée, ne répond plus du tout. Le blessé subit un Saignement de −20 PV et perd définitivement l'usage du bras à partir du coude. Il subit aussi −70 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Absurde (240) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin serre un garrot à la racine du membre et comprime la jointure broyée. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin ampute le membre, ligature les vaisseaux et referme le moignon, puis vient une longue convalescence. Retire le saignement, lève le malus de −70 et retire l'état Inconscience. La perte du bras reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte"><header class="wf-head"><p class="wf-nom">Ne pas avoir de Coude</p></header><p class="wf-effet">L'avant-bras et la main manquent. Le personnage ne tient plus rien de ce côté et n'emploie aucune arme à deux mains. Le moignon frappe encore, sans plus de force qu'un poing, et pousse ou bloque ce qu'un bras entier pousserait.</p></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure à l'Aine</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Coup violent au pli de l'aine, muscles adducteurs meurtris</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Un choc sec s'écrase au pli de l'aine et tétanise les muscles adducteurs. La douleur coupe le souffle et la jambe se replie d'elle-même. Le blessé subit −30 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll wf-aucun">aucun</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 10 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin met le blessé au repos complet et laisse les muscles meurtris se dénouer. Lève le malus de −30.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Déchirure de l'aine, vaisseau fémoral superficiel sectionné</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Les chairs du pli de l'aine se déchirent et un vaisseau fémoral superficiel se rompt, laissant le sang couler le long de la cuisse. La hanche peine à porter le moindre appui. Le blessé subit un Saignement de −5 PV, l'état Paralysie légère et −40 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Moyenne (80)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie et pose un pansement compressif au creux de l'aine pour endiguer l'écoulement. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 21 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin immobilise le bassin et garde le blessé au repos. Retire l'état Paralysie légère et lève le malus de −40.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Os iliaque fêlé, articulation de la hanche luxée</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">L'os iliaque se fend et la tête du fémur sort de son logement : le bassin ne répond plus et la jambe se dérobe sous le poids du corps. Le blessé subit un Saignement de −10 PV, l'état À terre et l'état Immobilisé. Sa jambe est hors d'usage. Il subit aussi −50 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la lésion et tamponne le pli de l'aine pour arrêter l'hémorragie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 45 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin réduit la luxation de la hanche et fixe l'os iliaque fêlé. Retire le saignement, retire l'état À terre, retire l'état Immobilisé, rend l'usage de la jambe et lève le malus de −50.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Artère fémorale entaillée, nerf crural lésé</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">L'artère fémorale est ouverte et le nerf crural tranché : le sang fuit en nappe au pli de l'aine et la jambe cesse de porter. Le blessé subit un Saignement de −15 PV et l'état À terre. Sa jambe reste hors d'usage. Il subit aussi −60 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose un garrot haut sur la cuisse et comprime le creux de l'aine pour juguler le flot. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin répare l'artère fémorale et suture le nerf crural par microchirurgie. Retire le saignement, lève le malus de −60, retire l'état Inconscience, retire l'état À terre et rend l'usage de la jambe.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Aine broyée, hanche arrachée, jambe ne tenant plus que par les chairs</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">L'aine est broyée et la hanche arrachée : la jambe ne pend plus que par quelques lambeaux de chair tandis que le sang jaillit de la racine de la cuisse. Le blessé subit un Saignement de −25 PV, l'état Immobilisé et l'état À terre, et perd définitivement la jambe. Il subit aussi −70 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Absurde (240) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin écrase l'artère fémorale contre l'os à la racine de la cuisse pour contenir le jaillissement. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 120 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin procède à la désarticulation de la hanche, assure l'hémostase de la fémorale, referme le moignon et appareille la jambe. Retire le saignement, lève le malus de −70, retire l'état Immobilisé, retire l'état À terre et retire l'état Inconscience. La perte de la jambe reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte wperte-img"><div class="wf-img"></div></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure à l'Oreille</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Pavillon de l'oreille fendu, conduit ensanglanté</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le coup fend le pavillon de l'oreille et le sang coule dans le conduit, tandis qu'un bourdonnement aigu s'installe et noie les sons les plus fins. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −40 à toute action, et son Ouïe perd 1 point de clarté.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Facile (40)</span><span class="wf-desc">Le médecin nettoie le conduit et comprime le pavillon fendu avec une compresse. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 10 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin panse l'oreille et la met au repos le temps que la coupure cicatrise et que le bourdonnement s'apaise. Lève le malus de −40.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Cartilage du pavillon broyé, conduit auditif lacéré</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le cartilage du pavillon se broie et le conduit auditif se lacère, l'oreille enflant sous le sang tandis que le bourdonnement devient un sifflement permanent qui couvre les voix. Le blessé subit un Saignement de −10 PV et −50 à toute action, et son Ouïe perd 2 points de clarté.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Moyenne (80)</span><span class="wf-desc">Le médecin tamponne le conduit lacéré et bande l'oreille pour contenir l'écoulement. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 21 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin draine l'hématome du pavillon, remet le cartilage en forme et immobilise l'oreille jusqu'à cicatrisation. Lève le malus de −50.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Tympan crevé, oreille interne ébranlée</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le tympan se crève dans une douleur fulgurante et l'oreille interne, ébranlée, déchaîne un vertige qui fait tournoyer le sol : ce côté n'entend plus rien et l'équilibre se dérobe à chaque pas. Le blessé subit un Saignement de −10 PV, la perte définitive de l'audition de cette oreille, l'état À terre et −60 à toute action ; son Ouïe perd 3 points de clarté, définitivement, et son Équilibrioception perd 4 points de clarté.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin obture le conduit, comprime l'oreille et allonge le blessé pour calmer le vertige. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 30 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin répare le tympan crevé et apaise l'oreille interne, puis une convalescence laisse le vertige refluer. Retire le saignement, retire l'état À terre et lève le malus de −60, mais la perte de l'audition de cette oreille reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Oreille interne détruite, labyrinthe écrasé</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">L'oreille interne est détruite et le labyrinthe écrasé, plongeant le blessé dans un vertige durable où le monde bascule sans répit : ce côté est sourd à jamais et le moindre mouvement le jette au sol, l'estomac retourné. Le blessé subit un Saignement de −15 PV, la perte définitive de l'audition de cette oreille, l'état À terre et −70 à toute action ; son Ouïe perd 3 points de clarté, définitivement, et son Équilibrioception perd 6 points de clarté. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime l'oreille, immobilise la tête du blessé et l'allonge pour endiguer le vertige et l'hémorragie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 60 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin nettoie et reconstruit le labyrinthe détruit, puis une longue convalescence laisse le cerveau compenser le vertige. Retire le saignement, retire l'état À terre, lève le malus de −70 et retire l'état Inconscience, mais la perte de l'audition de cette oreille reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Rocher fracturé, brèche jusqu'au cerveau</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">L'os du rocher se fracture et la brèche s'enfonce jusqu'au cerveau, le sang fusant du conduit dans une douleur qui foudroie la conscience. Le blessé subit un Saignement de −20 PV, l'état À terre, la perte définitive de l'audition de cette oreille et une lésion cérébrale profonde qui inflige un malus permanent de −2 à l'Érudition, à la Logique et à l'Imagination. Il subit aussi −80 à toute action, son Ouïe perd 3 points de clarté, définitivement, et son Équilibrioception perd 6 points de clarté. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Impossible (400) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime l'oreille et bande fermement la tête pour contenir l'écoulement issu de la fracture. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Impossible (400), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin referme la fracture du rocher et draine l'hématome qui presse le cerveau, puis une très longue convalescence suit l'opération. Retire le saignement, lève le malus de −80, retire l'état À terre et retire l'état Inconscience, mais la perte de l'audition et le malus permanent de −2 à l'Érudition, à la Logique et à l'Imagination restent définitifs.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte"><header class="wf-head"><p class="wf-nom">Ne pas avoir d'Oreille</p></header><p class="wf-effet">L'oreille manque, ou n'entend plus. Son Ouïe perd 3 points de clarté, définitivement : le personnage entend encore, mais ne situe plus ce qu'il entend. Sans ses deux oreilles, son Ouïe tombe à 0 : c'est la surdité.</p></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure au Nez</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Arête du nez fendue, épistaxis abondant</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le coup fend l'arête du nez et le sang jaillit aussitôt des narines en flot continu, tandis que les yeux se mettent à larmoyer et voilent le regard. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −40 à toute action, et sa Vue perd 2 points de clarté.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Facile (40)</span><span class="wf-desc">Le médecin pince les narines et bascule la tête pour tamponner l'écoulement. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 10 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin laisse la muqueuse cicatriser au repos. Lève le malus de −40.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Os propres du nez fracturés, cloison déviée</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Les os propres du nez se brisent et la cloison dévie sous l'impact, le sang ruisselant à gros bouillons tandis que les yeux larmoient à flots et noient la vue. Le blessé subit un Saignement de −10 PV et −50 à toute action, et sa Vue perd 4 points de clarté.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Moyenne (80)</span><span class="wf-desc">Le médecin mèche les narines et comprime l'arête pour endiguer le flot. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 21 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin réduit la fracture et attelle le nez le temps que les os se ressoudent. Lève le malus de −50.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Cloison et sinus enfoncés, respiration nasale coupée</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">La cloison s'effondre et les parois des sinus s'enfoncent dans un craquement humide, obstruant les voies et coupant toute respiration par le nez. Le sang inonde la gorge sans répit tandis que les yeux, noyés de larmes, ne distinguent plus que des contours. Le blessé subit un Saignement de −15 PV, ne peut plus respirer par le nez et subit −60 à toute action ; sa Vue perd 4 points de clarté et son Odorat tombe à 0 de clarté.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin tamponne les fosses nasales et comprime le massif pour stopper l'hémorragie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 30 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin relève la cloison enfoncée et désobstrue les sinus, puis le nez consolide en convalescence. Retire le saignement, lève le malus de −60 et rétablit la respiration nasale.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Massif facial défoncé, étage moyen de la face effondré</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">Le massif facial cède sous le choc et tout l'étage moyen de la face s'effondre vers l'intérieur, les os éclatés ensevelis sous un flot de sang qui submerge le regard du blessé. Le blessé subit un Saignement de −20 PV, ne peut plus respirer par le nez et subit −70 à toute action ; sa Vue perd 6 points de clarté et son Odorat tombe à 0 de clarté. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin tamponne le massif effondré et comprime la face pour contenir le flot. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 60 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin reconstruit le massif facial et fixe les os effondrés, puis une longue convalescence suit l'opération. Retire le saignement, lève le malus de −70, retire l'état Inconscience et rétablit la respiration nasale.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Lame de l'ethmoïde enfoncée vers le cerveau</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">La lame de l'ethmoïde cède et s'enfonce vers le cerveau, déchirant les enveloppes à la racine du nez, le sang mêlé d'un liquide clair coulant des narines tandis que les orbites se gorgent de sang et noient le regard du blessé sous un voile rouge. Le blessé subit un Saignement de −25 PV, ne peut plus respirer par le nez et subit une lésion cérébrale profonde qui inflige un malus permanent de −2 à l'Érudition, à la Logique et à l'Imagination. Il subit aussi −80 à toute action, sa Vue perd 6 points de clarté, et son Odorat tombe définitivement à 0 de clarté. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Impossible (400) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin tamponne la racine du nez et maintient la tête surélevée pour limiter l'écoulement. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Impossible (400), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin relève la lame enfoncée et referme la brèche des enveloppes, puis une très longue convalescence suit l'opération. Retire le saignement, lève le malus de −80, retire l'état Inconscience et rétablit la respiration nasale, mais la perte de l'Odorat et le malus permanent de −2 à l'Érudition, à la Logique et à l'Imagination restent définitifs.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte"><header class="wf-head"><p class="wf-nom">Ne pas avoir de Nez</p></header><p class="wf-effet">Le nez manque, ou ne respire plus. L'Odorat du personnage tombe à 0 de clarté : il ne sent plus rien, et son Goût perd 3 points de clarté, la saveur tenant surtout de l'odeur.</p></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure aux Parties génitales</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Coup sec aux parties génitales, choc douloureux</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Un coup sec percute les parties génitales et une douleur fulgurante plie le blessé en deux, lui coupant le souffle dans un haut-le-cœur. Le blessé subit l'état À terre et −40 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll wf-aucun">aucun</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 10 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin met le blessé au repos et laisse la douleur refluer d'elle-même. Retire l'état À terre et lève le malus de −40.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Contusion des parties génitales, tissus tuméfiés</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">Les parties génitales enflent sous la contusion et la moindre tension réveille une douleur sourde et nauséeuse qui cloue le blessé au sol. Le blessé subit un Saignement de −5 PV, l'état À terre, l'état Immobilisé et −50 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Moyenne (80)</span><span class="wf-desc">Le médecin applique un froid compressif sur les tissus tuméfiés pour contenir l'hématome. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 21 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin garde le blessé au repos et laisse la tuméfaction se résorber. Retire l'état À terre, retire l'état Immobilisé et lève le malus de −50.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Déchirure des parties génitales, douleur sidérante</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">Les chairs des parties génitales se déchirent et le sang sourd de la plaie, tandis qu'une douleur sidérante plie le blessé en deux et lui retourne l'estomac. Le blessé subit un Saignement de −10 PV, l'état À terre, l'état Immobilisé et −60 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la déchirure et tamponne la plaie pour endiguer l'écoulement. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 45 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin suture la déchirure des chairs génitales et draine l'hématome. Retire le saignement, retire l'état À terre, retire l'état Immobilisé, retire l'état Inconscience et lève le malus de −60.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Parties génitales écrasées et lacérées, hémorragie</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">Les parties génitales sont écrasées et lacérées sous l'impact, le sang gicle de la plaie béante et une douleur extrême sidère le blessé jusqu'à la perte de conscience. Le blessé subit un Saignement de −15 PV, l'état À terre, l'état Immobilisé et −70 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Absurde (240) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime fermement la lésion et pose un pansement compressif pour juguler l'hémorragie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin répare les chairs écrasées et reconstruit ce qui peut l'être par microchirurgie. Retire le saignement, retire l'état À terre, retire l'état Immobilisé, retire l'état Inconscience et lève le malus de −70.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Parties génitales broyées, fonction reproductrice détruite</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">Les parties génitales sont broyées sous le coup et réduites à une bouillie sanglante, le sang fuit en nappe et la douleur extrême emporte la conscience du blessé. Le blessé subit un Saignement de −25 PV, l'état À terre, l'état Immobilisé, un malus permanent de −2 à l'Endurance et la perte définitive de la fonction reproductrice. Il subit aussi −80 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Impossible (400) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin pose un pansement compressif et comprime la zone broyée pour endiguer le flot. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Impossible (400), puis Repos : 120 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin pare les chairs broyées et referme la zone par chirurgie, puis une très longue convalescence suit l'opération. Retire le saignement, retire l'état À terre, retire l'état Immobilisé, retire l'état Inconscience et lève le malus de −80, mais le malus permanent de −2 à l'Endurance et la perte de la fonction reproductrice restent définitifs.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte"><header class="wf-head"><p class="wf-nom">Ne pas avoir de Parties génitales</p></header><p class="wf-effet">Les parties génitales manquent, broyées ou tranchées. Le personnage ne se reproduit plus. Il n'en subit aucun malus : la perte est entière et ne se rattrape pas, mais elle ne pèse sur aucun jet.</p></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure au Cou</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Entaille superficielle de la peau du cou, le long de la trachée</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">La lame ouvre la peau du cou et le sang perle le long de la trachée, chaque mot tirant sur la plaie. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −40 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Moyenne (80)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la plaie et pose un bandage sur le cou. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 10 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin laisse la plaie cicatriser au repos complet, avec des pansements réguliers. Lève le malus de −40.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Coupure profonde entamant les muscles du cou et frôlant le larynx</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">La coupure plonge dans les muscles du cou et effleure le larynx, étranglant la voix dans la gorge. Le blessé subit un Saignement de −10 PV, l'état Mutisme partiel et −50 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin tamponne la plaie et bande le cou. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Difficile (120), puis Repos : 30 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin suture les muscles du cou et immobilise le larynx, puis la convalescence laisse cicatriser. Retire l'état Mutisme partiel et lève le malus de −50.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Lacération ouvrant le larynx et tranchant les muscles du cou, jugulaire frôlée</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le larynx s'ouvre et les muscles du cou sont tranchés, la jugulaire affleurant sous le sang qui jaillit. Le blessé subit un Saignement de −15 PV, l'état Mutisme total et −60 à toute action.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin pratique une suture et comprime les vaisseaux du cou. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 45 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin répare le larynx et les muscles du cou, puis la convalescence laisse cicatriser. Retire l'état Mutisme total et lève le malus de −60.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Entaille profonde sectionnant la trachée, gros vaisseau déchiré et vertèbre cervicale atteinte</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">La trachée est sectionnée, un gros vaisseau se déchire et une cervicale cède, le souffle sifflant dans la plaie béante. Le blessé subit un Saignement de −20 PV, l'état Mutisme total, l'état Paralysie partielle et −70 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime le vaisseau, immobilise le cou et tamponne la plaie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin répare le vaisseau, reconstruit la trachée et décomprime la cervicale, puis une longue consolidation prend le relais. Retire l'état Mutisme total, retire l'état Paralysie partielle, retire l'état Inconscience et lève le malus de −70.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Gorge ouverte, cou sectionné</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">La gorge s'ouvre en grand et le cou est presque tranché, le sang inondant la poitrine en flots ininterrompus. Champ effet : "Le blessé subit un Saignement de −25 PV, l'état Paralysie totale et, de façon permanente, l'état Mutisme total. Il subit aussi −80 à toute action. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Impossible (400) ou tomber Inconscient."

Champ traitement (à corriger dans la même édition, sinon la Paralysie totale n'a aucune voie de retrait) : "Le médecin suture les vaisseaux et reconstruit le cou, puis une très longue convalescence prend le relais. Retire le saignement, retire l'état Paralysie totale, lève le −80 et retire l'état Inconscience, mais le Mutisme total reste permanent." Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Impossible (400) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime la carotide et tamponne la plaie. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 120 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin suture les vaisseaux et reconstruit le cou, puis une très longue convalescence prend le relais. Retire le saignement, lève le malus de −80 et retire l'état Inconscience, mais le Mutisme total reste permanent.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte wperte-img"><div class="wf-img"></div></article></div></section>
<section class="wzone"><h4 class="wzone-titre">Blessure à l'Œil</h4><div class="wgrid"><article class="wfiche" data-deg="1"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 1 sur 5">1</span><p class="wf-nom">Arcade ouverte, le sang coule dans l'orbite</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▱▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">L'arcade fendue laisse couler un filet de sang qui noie l'orbite et voile le regard de rouge. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −50 à toute action, et sa Vue perd 2 points de clarté.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Moyenne (80)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime l'arcade ouverte et essuie l'orbite pour dégager le champ de vision. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 10 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin nettoie la plaie de l'arcade et la laisse au repos jusqu'à cicatrisation complète. Retire le saignement et lève le malus de −50.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="2"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 2 sur 5">2</span><p class="wf-nom">Cornée lacérée, œil tuméfié et larmoyant</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▱▱▱</span></header><p class="wf-effet">La cornée est entaillée, l'œil enfle et larmoie sans cesse, le monde se brouille derrière un voile trouble. Le blessé subit un Saignement de −5 PV et −60 à toute action, et sa Vue perd 3 points de clarté.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin irrigue l'œil pour en chasser les débris et comprime la plaie de la paupière. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Repos : 21 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin protège l'œil sous un pansement occlusif pendant un repos complet, le temps que la cornée se referme. Retire le saignement et lève le malus de −60.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="3"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 3 sur 5">3</span><p class="wf-nom">Globe perforé, l'humeur s'écoule</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▱▱</span></header><p class="wf-effet">Le globe oculaire est percé et l'humeur s'en écoule, l'œil s'affaisse et s'éteint à jamais. Le blessé subit un Saignement de −10 PV, la perte définitive de l'œil et −70 à toute action ; sa Vue perd 3 points de clarté, définitivement.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Difficile (120)</span><span class="wf-desc">Le médecin protège le globe percé sous une compresse stérile et comprime l'orbite. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Très difficile (180), puis Repos : 30 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin referme le globe perforé, puis le blessé observe une convalescence sous protection oculaire. Retire le saignement et lève le malus de −70. La perte de l'œil reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="4"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 4 sur 5">4</span><p class="wf-nom">Orbite défoncée, le globe est arraché</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▱</span></header><p class="wf-effet">L'orbite enfoncée libère le globe arraché de sa cavité béante et la douleur fulgurante menace de faire sombrer le blessé. Le blessé subit un Saignement de −15 PV, la perte définitive de l'œil et −80 à toute action ; sa Vue perd 3 points de clarté, définitivement. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Très difficile (180) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Très difficile (180)</span><span class="wf-desc">Le médecin panse l'orbite vidée et comprime les vaisseaux qui giclent au fond de la cavité. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Absurde (240), puis Repos : 60 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin reconstruit l'orbite défoncée et comble la cavité, puis le blessé observe une longue convalescence. Retire le saignement, retire l'état Inconscience et lève le malus de −80. La perte de l'œil reste définitive.</span></div></div></article><article class="wfiche" data-deg="5"><header class="wf-head"><span class="wf-sceau" aria-label="Degré 5 sur 5">5</span><p class="wf-nom">Pointe enfoncée à travers l'orbite jusqu'au cerveau</p><span class="wf-jauge" aria-hidden="true">▰▰▰▰▰</span></header><p class="wf-effet">La pointe s'enfonce à travers l'orbite et perce le crâne, fouillant les tissus profonds, et la douleur insoutenable terrasse le blessé. Le blessé subit un Saignement de −20 PV, la perte définitive de l'œil et une lésion cérébrale profonde qui inflige un malus permanent de −2 à l'Érudition, à la Logique et à l'Imagination. Il subit aussi −90 à toute action, et sa Vue perd 3 points de clarté, définitivement. Au début de son prochain tour, le blessé doit réussir un jet de Résistance à la Douleur de difficulté Impossible (400) ou tomber Inconscient.</p><div class="wf-soins"><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Secours</span><span class="wf-roll">Médecine (Premiers secours), difficulté Absurde (240)</span><span class="wf-desc">Le médecin comprime l'orbite autour du corps étranger et maintient les fonctions vitales. Retire le saignement.</span></div><div class="wf-soin"><span class="wf-lbl">Traitement</span><span class="wf-roll">Médecine (Chirurgie), difficulté Impossible (400), puis Repos : 90 jours</span><span class="wf-desc">Le médecin retire la pointe et rétablit la circulation cérébrale, puis le blessé observe une très longue convalescence. Retire le saignement, lève le malus de −90 et retire l'état Inconscience, mais la perte de l'œil et le malus de −2 à l'Érudition, à la Logique et à l'Imagination restent définitifs.</span></div></div></article><article class="wfiche wperte"><header class="wf-head"><p class="wf-nom">Ne pas avoir d'Œil</p></header><p class="wf-effet">L'œil manque. Sa Vue perd 3 points de clarté, définitivement : le personnage voit à plat et garde un côté aveugle. Sans ses deux yeux, sa Vue tombe à 0 : c'est la cécité, et percevoir par la Vue devient impossible, sans jet, quoi qu'il tente.</p></article></div></section>
</div>

</div>
